Diese Sendung wurde vom NDR
live untertitelt (31.08.2025)
Ein guter Sommer war es vielleicht
für den Kanzler persönlich.
Er hat Farbe bekommen, worauf ihn
der US-Präsident angesprochen hat.
Kein guter Sommer aber war das
für die Bundesregierung:
Streit um eine neue
Verfassungsrichterin,
um Steuererhöhungen.
Mehr Firmenpleiten
und 3 Mio. Arbeitslose.
Über die ersten 120
schwarz-roten Tage
spreche ich
mit Bundesinnenminister Dobrindt.
Und später in der Sendung
mit der Fraktionsvorsitzenden
der Grünen, Katharina Dröge.
Und dem stellvertr. Chefredakteur
der "Welt", Robin Alexander.
Guten Abend
Ihnen zu Hause und im Studio,
guten Abend, Herr Dobrindt.
Guten Abend, Herr Dobrindt.
Guten Abend.
Im Sommer
sind Sie in den Bergen unterwegs.
Journalisten, die im Juli
mit Ihnen in den Bergen waren ...
Auch in den Bergen, aber nicht viel.
Diese Wanderungen mit Dobrindt
sind kein Spaziergang.
Wann mussten Sie in den Bergen der
Gruppe "Wir schaffen das" zurufen
und es selbst glauben?
Dieser Satz kommt in meinem
Sprachgebrauch nicht oft vor.
Ich erinnere mich an durchaus
schmerzhafte Zeiten.
Am Berg war es noch nicht brenzlig?
Man lernt am Berg etwas.
Mit Journalisten auch.
Den Zusammenhalt muss man lernen.
Im Hochgebirge, das kommt vor ...
Um Journalisten zu quälen?
Um was zu zeigen.
Da muss man sich
aufeinander verlassen können.
Das ist gut, das zu lernen.
Da lernt man einander besser kennen.
Würden Sie mit der SPD auf den Berg?
Klar.
Vielleicht
gibt es da Schwierigkeiten.
Man lernt am Berg, manche Hürden
eleganter zu überwinden.
Besser als in den letzten Wochen.
Wir reden ausführlich darüber.
Sie haben es erkannt, ich
habe den Satz angesprochen,
Auf den Tag genau vor zehn Jahren:
"Wir schaffen das."
sagte Angela Merkel den wohl
prägendsten Satz ihrer Amtszeit.
Wir haben so vieles geschafft,
wir schaffen das.
Haben Sie Deutschland
überfordert damit?
Das glaube ich nicht.
Deutschland ist ein starkes Land.
Ich war der Überzeugung,
dass Deutschland das stemmen kann.
Es standen Menschen an der Grenze
und da konnte man nicht sagen:
"Wir versuchen, euch wegzudrängen."
2015 waren Sie Verkehrsminister
im Kabinett Merkel.
Was haben Sie damals gedacht,
als sie diesen Satz gesagt hat?
Angela Merkel hat
ihre Sichtweise darauf.
Es ist okay, ich hatte
damals schon eine andere.
Ich habe das deutlich gemacht
als Kabinettsmitglied.
Das führte dazu, dass manche
Kommentatoren schrieben:
Man müsste mich entlassen,
weil ich das nicht mittragen.
Interessante Interpretation
für eine differenziertere Sicht.
Ich glaube, von heute
aus kann man sagen:
Viele Probleme sind neu entstanden.
Durch das, was wir in den letzten
zehn Jahren erlebt haben.
Damit muss ich mich
heute auseinandersetzen.
Ich lege Wert darauf,
dass ich etwas anders mache.
Anders als in den letzten
zehn Jahren.
Es gab Unterbrechungen, als
Seehofer Innenminister war.
Sie sind seit 2002 im Bundestag.
Wir gehen davon aus,
dass Sie viermal Angela Merkel
zur Bundeskanzlerin gewählt haben.
Wie hat sich bei den Abstimmungen
von 2005 bis 2018
Ihr Gefühl beim dem Ja
zu Frau Merkel verändert?
Ich muss von heute aus
nicht ständig zurückblicken.
Mir geht es darum,
wie gehen wir mit dem Heute um.
Wie können wir
die Situation verbessern?
Dazu kommen wir gleich.
Ich habe mit ihr
ein offenes Verhältnis.
Kein negatives, ich weiß:
Sie hat an vielen Stellen
Großartiges geleistet.
An einer, nicht unwesentlichen
Stelle hat sie
hat sie etwas
schwer Vertretbares vertreten.
Das muss ich korrigieren,
damit muss man zurechtkommen.
Jetzt vollziehen Sie eine Wende
der Merkelschen Migrationspolitik.
Das ist das Ziel.
Wo liegt denn Ihre Grenze?
Wie viele Menschen dürfen noch
nach Deutschland kommen?
Schauen Sie, es gibt
eine Integrationsgrenze.
Wenn es die gibt und wir
darauf uns verständigen können,
dass es Belastungsgrenzen gibt:
Dann darf man sie nicht erreichen.
Wo liegt die?
Das kann man nicht in Zahlen messen.
Seehofer hat das versucht.
200.000 im Jahr, sagte er.
Heute leben wir
mit einer Problemlage,
die sich in zehn Jahren
aufgestaut hat.
Was wir neu schaffen, kommt dazu.
Man kann das heute nur beschreiben.
Eine Situation,
die korrigiert werden muss.
Ich will die Überforderung
Deutschlands beenden.
Das möchte ich nicht
in einer Zahl fassen.
Dieses Jahr gab es bis Ende Juli
70.011 Asylerstanträge.
Muss die Zahl noch weiter sinken?
Diese Zahl ist immer noch zu hoch.
Sie ist niedriger als letztes
Jahr und das Jahr davor.
Mit all den Maßnahmen,
die wir ergriffen haben,
manche sind schon in der
Schlussphase der letzten
Regierung entstanden.
Das führt zu den deutlich
sinkenden Zahlen.
Die Hälfte weniger als
vor einem Jahr.
Das sind wichtige Punkte.
Es kommen ungelöste
Probleme obendrauf.
Wir brauchen neue Maßnahmen.
So eine Situation darf
nicht wieder entstehen.
Welche Maßnahmen?
Neben den Zurückweisungen
an den Grenzen sorgen wir dafür,
dass der Familiennachzug
für geschützte ausgesetzt wird.
Die Begrenzung als Ziel
steht im Aufenthaltsrecht.
Es geht nicht nur um die Steuerung
der Migration.
Die Turbo-Einbürgerung
wurde abgeschafft.
Das sind Maßnahmen,
ich arbeite daran,
dass wir auf europäischer
Ebene Maßnahmen ergreifen,
die Magnetwirkung
zu uns zu beseitigen.
Wie lange bleiben
die Grenzkontrollen?
Die müssen jetzt sein.
Der Außengrenzschutz
funktionieren nicht.
Wenn er im Juni 26 funktioniert,
dann gibt es eine Europa-Reform:
GEAS heißt die.
Das Ziel ist, das gemeinsame
europäische Asylsystem
ans Laufen zu kriegen.
Auch da müssen wir
die Länder ins Boot holen.
Ich habe Freitag mit meinem
französischen Kollegen in Rom
mit dem italienischen
Kollegen gesprochen.
Die Länder an den Außengrenzen
müssen mitspielen.
Das neue System
muss entwickelt werden.
Es geht um den Außengrenzenschutz
und um die Sekundär-Migration.
Da müssen alle mitspielen.
Das neue System könnte
härter und schärfer werden.
Sie schließen nicht aus,
dass die Kontrollen an
den deutschen Grenzen weitergehen?
Solange wir sie brauchen,
machen wir sie auch.
Einige andere Länder
machen das auch.
Wir sind uns einig,
dass diese Kontrollen helfen.
Die Magnetwirkung Deutschlands
wird reduziert.
Rechtlich steht
das auf tönernen Füßen.
Es wurden unter der Ampelregierung
schon viele Menschen
an den Grenzen abgewiesen.
Der Unterschied ist,
dass nun auch Menschen
mit Asylbegehren abgewiesen werden.
Das sind ganze
660 Asylbewerber,
die Ihre Vorgängerin Nancy Faeser
noch reingelassen hätte.
Die haben Sie abweisen lassen.
660 Menschen mehr.
Lohnt sich dafür der Aufwand
von so viel Bundespolizisten
und ein potenzieller Rechtsbruch?
Erstens sorgen wir dafür,
dass deutlich mehr zurückgewiesen
wird als zuvor.
Ich bin dankbar dafür,
dass im September 2024
die Entscheidung getroffen wurde,
diese Zurückweisungen einzuführen.
Ich habe die Zurückweisungen
verschärft.
Wir konnten die zurückgewiesenen
Personen um 30 Prozent erhöhen.
Es ging um illegale Migration.
Auch Asylbegehren
wird zurückgewiesen.
Das hat sich schnell
herumgesprochen.
Es macht keinen Unterschied, was man
an der deutschen Grenze sagt.
Deswegen werden
die Asyl-Nennungen weniger.
Ist das 660 Fälle wert?
Seit 8. Mai sind es 12.000
illegale Einreisen,
die wir zurückgewiesen haben.
Darunter sind 660, die Asyl
beantragen wollten Punkten
Das ist so gering,
weil die Leute wissen, dass es
keinen Unterschied macht.
Es könnte sein, dass
der EU-Gerichtshof sie beendet.
Nehmen Sie bis zu einem Urteil
einen Rechtsbruch in Kauf,
weil Sie bis dahin politische Fakten
geschaffen haben?
Unterstellen Sie mir das nicht!
Die Magnetwirkung soll
reduziert werden.
Das hat nichts mit Rechtsbruch
zu tun, den Sie mir unterstellen.
Wir tun, was im Rahmen des
europäischen Rechts möglich ist.
Das tun auch andere Länder.
Unsere Nachbarländer
machen Ähnliches.
Der Vorwurf sollte so nicht
formuliert werden.
Sehen wir, wie der EuGH urteilt.
Sie haben wie der Kanzler
immer wieder gesagt,
dass Sie die AfD wegregieren wollen.
Ist die Wende in der
Migrationspolitik dafür
aus Ihrer Sicht ein wichtiger Hebel?
Die Migrationspolitik
hat dazu beigetragen,
dass die AfD sich entwickelt hat.
Deutliche Zunahme
in der letzten Wahlperiode.
Da hat sie sich verdoppelt.
Das Migrationsthema
ist deren Nährboden.
Darauf baut sie ihre Existenz auf.
Man kann über zwei Dinge reden:
Einige sagen,
lass sie uns verbieten.
Andere wollen die Probleme lösen.
Damit bekämpft man die AfD!
Schauen wir uns die Umfrage an.
Die Entwicklung der Union unter AfD
seit der Bundestagswahl.
Die Union ist gefallen,
die AfD hat gewonnen.
Kann es sein, dass Migration
nichts entscheidendes?
Was baut die AfD auf?
Was ich sehe, ist,
dass die Politikfelder,
die Sie anbieten,
die AfD nicht beeinflusst.
Was Sie an Effekt sehen,
hat mit etwas anderem zu tun.
Es hat damit zu tun, dass die
Entscheidungen zur Schuldenbremse
sich auf die Situation
in Deutschland auswirken.
Die Entscheidung fiel direkt
nach der Bundestagswahl.
Sie hatte sofort Auswirkungen
auf Umfragewerte.
Das hat die Schuldenbremse
mit Migration zu tun?
Nichts.
Aber sie hat im bürgerlichen
Lager für Diskussionen gesorgt.
Wenn man das hier nicht
sieht in den Umfragen,
ist es vielleicht an Denkfehler,
Migration
könne die AfD kleiner machen?
Wir erleben in ganz Europa,
dass Rechtsaußenparteien sich
auf Migration aufbauen.
Die AfD ist historisch
eine eurokritische Partei.
Sie entstand
wegen der Schuldenkrise.
Sie wollte aus dem Euro aussteigen.
Diese Partei war nach dem Erledigen
durch Angela Merkel
der Schuldenkrise,
irrelevant geworden.
Durch die Frage 2015 ist
sie stärker geworden.
In der letzten Wahlperiode
hat sie nochmals zugelegt.
Sie hat sich verdoppelt,
das liegt in der Polarisierung
unserer Gesellschaft.
Ein wesentlicher Teil
dieser Polarisierung ist
das Migrationsgeschehen.
Gesehen in anderen Ländern,
wie Dänemark etwa,
wie Rechtsaußenparteien durch
strikte Migrationspolitik,
in Dänemark durch Sozialdemokraten,
Richtung Verschwinden
gebracht werden.
Das muss man erkennen.
Wie ist es mit Ihnen persönlich?
Sie sind seit Jahrzehnten
in der Politik.
Ihr Name ist
mit dem Maut-Desaster verbunden.
Kann es sein, dass Sie angesichts
ihrer langen Zugehörigkeit
nicht mehr für einen
Politikwechsel stehen?
Unser Politikwechsel
bei der Migration hat
in Umfragen eine hohe Zustimmung.
Was ich tue in den letzten Wochen,
hat hohe Zustimmung.
Die Leute erwarten sogar mehr.
Es ist illusorisch, zu sagen,
was in zehn Jahren sich
aufgestaut hat,
könne man in wenigen Wochen
korrigieren.
Ohne diese Korrektur
wäre die Polarisierung viel stärker.
Wir werden diese Korrektur
langfristig halten müssen.
Wir werden dafür sorgen,
dass wir bei der Migration
diese Wende vollenden.
Illegale Migrationszahlen
müssen gegen null gehen.
Wir müssen mit Solidarität
mit den Ländern in der Außengrenze
der EU gemeinsam
die Migration bewältigen.
Ist das möglich,
glauben die Leute das,
ist die Bereitschaft da,
das anzuerkennen.
Dass wir diese Veränderung
erledigen.
Das ... Das ist früh.
Das hat man dieser Koalition
nicht zugetraut.
Diese Debatte hat es lange gegeben.
Kann eine Koalition aus Union
und SPD die Politikwende?
Ich muss sagen, wir haben
Vereinbarungen getroffen,
die das zeigen.
Das funktioniert in der Koalition
herausragend gut.
Das wird sich auch
in Umfragen auswerten.
Ich möchte eine Schnell-Fragerunde,
okay?
Als ob ich eine Wahl hätte.
(Lachen)
Deutsche Friedenstruppen
in die Ukraine?
Eine Debatte, die zu früh ist.
Das wird in einem unvorstellbaren
Zusammenhang gebracht.
Wir brauchen erst einen Frieden,
einen Waffenstillstand.
Gibt es einen Waffenstillstand,
kann man darüber reden.
Wie sich Europa darüber beteiligt.
Wir sind ein Teil Europas.
Man wird darüber nachdenken.
Hauptpunkt ist,
dass die ukrainische Armee
den Frieden sicherzustellen
Worum beneiden Sie Donald Trump?
Ich würde nicht sagen,
dass es da etwas gibt.
Ich finde, er hat
eine gewisse Leichtigkeit,
Entscheidungen zu treffen.
Ich würde manche Entscheidungen
gern leichter treffen.
Man darf nicht glauben, dass man
schwierige Entscheidungen
ich muss oft schwierige
Entscheidung treffen,
das lässt einen nicht kalt.
Bleibt Bubatz legal?
Ich finde das Gesetz falsch,
die Halb-Legalität falsch.
Geht es nach mir, würde
man das ändern.
Wann kann ich den Perso
per App beantragen?
Da gibt es einen Digital-Minister,
der das vorbereitet.
Noch dieses Jahr? Weiß ich nicht.
Die Frage wird
im Digitalministerium beantwortet.
Bodo Ramelow möchte eine neue Hymne
oder Flagge für Deutschland.
Hat er Chancen?
Nein, hat er nicht.
Warum will er das überhaupt?
Wir brauchen Geld in Deutschland:
Doch noch eine Chance
für die Pkw-Maut?
* Lachen *
Das ist schmerzhaft.
Wenn das nicht funktioniert,
sagte ich damals,
wird das kaum mehr jemand
in die Hand nehmen.
Welcher bayrische Ministerpräsident
war besser als Markus Söder?
Er ist herausragend.
Zu jeder Zeit waren die
Ministerpräsidenten von Bayern gut.
Wir alle haben erlebt,
dass es gute
Ministerpräsidenten gibt,
die bundesweit eine Rolle spielen.
Söder zeigt,
dass er beides zusammenbringt.
Schön, dass wir Gute haben.
Sie sagten zuletzt,
Sie wünschten sich Harmonie
statt Hyperventilieren.
Wann sind Sie
zuletzt aus der Haut gefahren?
Ich versuche, das seit Wochen
zu vermeiden.
Der Bundesinnenminister
muss seinen Ton anpassen.
Ich habe schon den Vorwurf gelesen,
ich hätte früher härter formuliert.
Sie hatten schon einen anderen Ton,
hier sind Beispiele:
Sie bezeichneten 2022
die Klimaaktivistengruppe
Letzte Generation als "Klima-RAF".
Sie nannten Befürworter
der Ehe für alle,
also auch für gleichgeschlechtliche
Paare (2013):
Eine "schrille Minderheit".
2018 unterstellten Sie denen,
die abgelehnten Asylbewerbern
juristisch zur Seite standen,
eine "Anti-Abschiebe-Industrie".
Anti-Abschiebe-Industrie
war sogar Unwort des Jahres 2018.
Bereuen Sie das heute?
Nein.
Wünschen Sie es zurück?
Was löst so eine
diffamierende Sprache aus?
Das ist keine diffamierende Sprache,
das ist ein Versuch,
Themen, die aufgeregt debattiert
werden, so zu beschreiben.
Das ist oft gelungen, es führt
nicht immer zur Zustimmung.
Es führt zu einer gewissen
Aufmerksamkeit.
Das ist keine Provokation.
Es beschreibt, was stattfindet.
Jedenfalls in meiner Wahrnehmung.
Polemisch beschrieben?
Überhaupt nicht, nur deutlich.
Klartext.
Das passt nicht zum Amt.
Ich will mit meinen Inhalten
erfolgreich sein.
Man darf dann
keine Stildebatte führen.
Was immer wieder versucht wird,
von den Gegnern,
wenn man argumentativ
nicht durchdringt,
kommt man auf die Stil-Ebene.
Schon ist man vom Inhalt weg.
Aber Sie haben das selbst angewandt?
Das ist keine Kritik daran,
dass ich versuche, zur Zeit
anders zu agieren.
Es gibt den provokanten
Alexander Dobrindt.
Und es gibt den guten Verhandler.
Sie könnten fast die Vaterschaft
für die schwarz-rote Regierung
beanspruchen.
Welcher Dobrindt
ist Ihnen der liebste?
Es muss der Aufgabe angepasst sein.
Sie vergleichen mich
als Generalsekretär
mit mir als Innenminister.
Oder als Vorsitzender
der Landesgruppe.
Ich musste die Koalition
zustande bringen.
Politisch war Deutschland
nicht stabil.
Es ist auch nicht stabil.
In den Umfragen sehen wir,
dass es kaum andere Möglichkeiten
gibt, als Erfolg zu haben.
Sie sind sehr unterschiedlich ...
Ich überlasse das Ihnen.
Ich mache gern Politik,
ich will sie erfolgreich machen.
Ich fand mich als
Generalsekretär gut,
ich fand mich als
Landesgruppenchef gut.
Ich finde mich auch jetzt gut.
Ich kann mich
mit meiner Sprache anpassen.
Sie sind ein guter Verhandler.
Schauen wir
auf die vergangenen Wochen:
Es hat gerumpelt in Ihrer Koalition.
Sie traten an,
um es besser zu machen als die Ampel.
Zum Wohle der Bürgerinnen
und Bürger.
Problemlösend,
ohne öffentlichen Streit
mit Blick auf die Chancen,
die wir haben.
Die Regierung
hat in knapp 120 Tagen
vieles aus dem Koalitionsvertrag
umgesetzt.
Mehr als 50 Gesetze
auf den Weg gebracht.
Die Erfolge werden von Anfang an
durch laute Streitereien übertönt.
Ob über die Stromsteuersenkung,
die erst für alle angekündigt war
und doch nur für Unternehmen kommt,
oder über Fragen der Migration.
Wie brüchig
der Koalitionsfrieden ist,
zeigt sich bei der Causa
Brosius-Gersdorf.
Die SPD-Kandidatin
für das Bundesverfassungsgericht
ist beschlossen, auch mit
der Unionsfraktion abgestimmt.
Doch die Wahl findet nicht statt.
CDU/CSU
entscheiden sich trotz Absprache
plötzlich gegen die Juristin.
Brosius-Gersdorf
zieht die Kandidatur zurück.
Dieser Vorgang
darf sich nicht wiederholen.
Ich finde es bedauerlich, dass
die Union nicht in der Lage war,
sie zu einem Gespräch einzuladen.
Bei der CDU
sieht man die Verantwortung
auch auf Seiten der SPD.
Die SPD hat einen polarisierenden
Vorschlag gemacht,
wir haben
die Brisanz zu spät erkannt.
Auch beim Thema Sozialreformen
wird klar:
Schwarz-Rot ist keine Liebesheirat.
Sozialkahlschlag
wird es mit mir nicht geben.
Ich werde mich durch Worte
wie Sozialabbau und Kahlschlag
und was da alles kommt,
nicht irritieren lassen.
Der Sozialstaat,
wie wir ihn heute haben,
ist volkswirtschaftlich
nicht mehr finanzierbar.
Ich bin bereit, mir jeden
vernünftigen Vorschlag anzuhören.
Was nicht funktionieren wird, ist,
dass man sagt,
wir sparen jetzt
30 Mrd. beim Sozialstaat ein.
Nach Versöhnung klingt das nicht.
Der Kanzler legt noch einen drauf.
Noch ein Wort
an die Sozialdemokraten.
Aber wenn diese Partei
die Kraft besitzt,
migrationskritisch und
industriefreundlich zu werden:
Dann hat diese Partei eine Chance,
in der Regierung Tritt zu fassen,
und die Reformen dieses Landes
auf den richtigen Weg zu bringen.
Bei uns ist die Fraktionsvorsitzende
der Grünen Katharina Dröge
und den stellvertr. Chefredakteur
der "Welt", Robin Alexander.
Herr Alexander: Wie klug ist es
vom Kanzler,
dem Koalitionspartner
öffentlich Ratschläge zu geben,
damit die SPD "in der Regierung
Tritt fassen" kann?
Das schließt an dieses interessante
Gespräch an von eben.
In verschiedenen Rollen
gibt es unterschiedliche Sprachen.
War das die Sprache eines Kanzlers?
Es klang nach einem Union-
Vorsitzenden im Wahlkampf.
Dafür zahlt man einen Preis.
Die SPD wieder abzukühlen, kostet.
Herr Dobrindt
kann es nicht zugeben:
Aber müsste zugeben,
dass er Merz versteht.
Ich verstehe, warum Merz das sagt.
In meiner Logik kann ich
das ja nicht zugeben.
Das ist die Frage, über die wir
uns lang unterhalten haben.
Darauf haben wir
den Koalitionsvertrages aufgebaut.
Ich weiß,
die SPD musste einen weiten Weg
gehen bei Migrationsfragen.
Ebenso bei den Sozialfragen.
Wir müssen einen weiten Weg
gehen bei der Schuldenbremse.
Zu dem, was der Kanzler
versprochen hat, gehört:
Wir streiten nicht so wie die Ampel.
Frau Dröge: Fühlten Sie sich an
den Streit der Ampel-Jahre erinnert?
Haben die nichts
aus Ihrer Regierung gelernt?
Ich finde es bestürzend,
dass die Koalition schon
in einem Zustand ist
wie die Ampel am Ende.
Sie zerbröselt vor unseren Augen.
Friedrich Merz findet innenpolitisch
nicht in die Kanzlerrolle.
Er ist bei der ersten
Wahl fast gescheitert.
Er ist in die Sommerpause
mit einem Scheitern
bei der Richterwahl gegangen.
Wir wissen nicht,
ob Friedrich Merz eine stabile
Mehrheit im Bundestag hat.
Sein Fraktionsvorsitzender
versammelt keine Mehrheit.
Diese Sprache
ist nicht die eines Kanzlers.
Die Abgeordneten der Union
verhalten sich wie die der FDP
in der Koalition.
Nehmen Sie etwa
Waffenlieferungen an Israel.
Die CSU erklärt,
sie war nicht eingebunden
bei Waffenlieferungen an Israel.
Da sind jetzt schon
Zerfallserscheinungen.
Als Bürgerin dieses Landes
würde ich mir wünschen,
dass sie es besser machen.
Das klingt nach Traumabewältigung?
Das kann man nicht vergleichen.
Ich habe die Ampel mit beobachtet.
Aus dem neuen Regierungsstil
ist das totale Chaos entstanden.
Wir kehren die Scherben
der Ampel auf.
Die SPD macht mit.
Frau Dröger hat recht.
Geben Sie ihr nicht einfach Recht.
Das ist nicht wahr.
Darf ich einhaken?
Wenn ich fertig bin.
Was wir in der Migrationspolitik
auf den Weg gebracht haben,
in der Wirtschaftspolitik
und der Wehrpflicht,
daran seid ihr gescheitert.
Nicht diese Vergleiche!
Das verunsichert.
Sie deuten etwas an,
was es nicht gibt.
Auch wenn es
in der Vergangenheit Themen gab,
die man eleganter
hätte nehmen können.
Diese Koalition
will erfolgreich sein.
Warum hauen die beiden
dann so offen da ein?
Das tun sie nicht.
Das Interessante:
Die Ampel ist an der Substanz
gescheitert.
Sie ist in einem Haushalt
Wir haben einen Haushalt und wir
haben die Migrationswende geschafft.
Sie haben auch die großen
Schuldenpakete geschafft.
In der Substanz ist viel passiert.
In der B-Note, dem Aussehen,
da werden große Fehler gemacht.
Es gibt eine kulturelle Entfremdung
in der politischen Mitte.
Warum macht Friedrich Merz
auf einem Landesparteitag der CDU
die SPD rund?
Weil er den eigenen Leuten
etwas bieten muss.
Die eigenen Leute können
sich nicht in Merz wiedererkennen.
Das Problem gibt es auch
auf der SPD-Seite.
Sie hörten,
Bärbel Baas sagt: Bullshit.
Zu einem Zitat vom Kanzler.
Beide Parteien ringen um ihre Basis.
Das ist trotzdem ein Unterschied
in der Substanz.
Ich teile in der Sache nicht,
dass die Koalition erfolgreich ist.
Friedrich Merz musste eine Menge
Versprechen zurücknehmen.
Etwa die Stromsteuer.
Er wollte alle Menschen
und Unternehmen entlasten.
Klimaschutz,
die Regierung wickelt zurück ab,
was zuvor erfolgreich gemacht wurde.
Zum Handwerk:
Es ist noch nicht passiert,
dass eine Regierung
etwas zur Abstimmung stellt,
woran sie scheitert.
Mit der Wahl zur Richterin
zum Bundesverfassungsgericht
ist das passiert.
Die Unionsabgeordneten
verweigerten ihre eigene Führung
die Gefolgschaft, zum zweiten Mal
nach der Kanzlerwahl.
Es gibt keine Lösung
in der Koalition.
Friedrich Merz
hätte doch sagen müssen:
Ich erkläre dem Land,
dass ich eine Mehrheit habe.
Es gibt keine Gespräche
mit uns als Grünen.
Die SPD sagt,
sie hat einen neuen Vorschlag.
Sie hat das Vorschlagsrecht.
Nun passiert das Ordentliche.
Über diesen Vorschlag wird geredet.
Dann wird entschieden,
ob er weitergeht.
Ob er ein gemeinsamer
Vorschlag wird.
Danach gibt es die Gespräche,
mit den anderen Parteien.
Das ist ein Ablauf, der bekannt ist.
Glauben Sie, dass Spahn
Mehrheiten organisieren kann?
Dann ist er schon mal gescheitert.
Es ist selbst verständlich.
Man kann auf dieser Thematik
nicht lange anderes aufbauen.
Wir haben intern darüber gesprochen.
Die Koalition wird sich wegen so
etwas nicht voneinander entfernen.
Das ist ein Thema, dass man
eleganter hätte lösen können.
Es hat nicht besser funktioniert.
Man muss daraus lernen.
Man muss es so bearbeiten,
dass man schon vor der Entscheidung
alles klarmacht.
Das Interessante ist,
dass Merz zweimal
bei Personalentscheidungen
Probleme hatte.
Bei seiner eigenen Wahl
und bei der Richter-Abstimmung.
Die interessanten Themen
sind aber Sachfragen.
Bei Personalfragen
wird geheim abgestimmt.
Bei Sachfragen
wird meist offen abgestimmt.
Dadurch gibt es anderen Druck.
Im Herbst gibt es Sachfragen.
Die Frage ist,
ob die Mehrheit dann steht.
Bisher haben sie sich sehr
bei kulturellen Fragen gestritten.
Das kann darauf hinweisen,
dass alle nervös sind.
Es kann auch sein,
dass sie bei den ernsten Themen
vernünftiger sind.
Die Bürger wollen, dass Sie
sich vernünftig darum kümmern.
Ich habe das Gefühl, dass
die anfängliche Euphorie verpufft.
Besser als die Ampel wahrscheinlich.
Ich habe das Gefühl, dass sich auf
die eigene Meinung fokussiert wird,
statt auf gemeinsame Problemlösung.
Die haben viel vor.
Für mich
haben sie nicht viel gemacht.
Was sich die Regierung
sich vorgenommen hatte,
dass es keinen Streit gibt,
das merk ich nicht.
Die große Koalition kann sich in
den wichtigsten politischen Fragen
nicht verständigen.
Etwa beim Bürgergeld
oder bei der Wehrpflicht
gab's auch Riesenstreit.
Ich find's schlimm,
wie man mit der Sache
mit dieser Richterin umgegangen ist.
Die Befürchtung ist, dass im Streit
nichts Konstruktives passiert
und man nicht vorwärtskommt.
Hoffentlich sind sie gut erholt
und haben die Sommerpause genutzt,
um mit neuem Elan und den richtigen
Entscheidungen zu starten.
Christian Linder hat gesagt,
das wird ein Herbst
der Entscheidungen.
Jetzt haben wir
einen Herbst der Reform.
Ich hätte mal gerne
den Herbst des Erfolgs.
Es ist eine schwierige Zeit und
wir müssen jetzt zusammenhalten,
es muss was passieren.
Die Alternative ist fürchterlich,
die müssen das schaffen.
Herr Alexander: Sie sagen,
die politische Mitte beginnt,
nicht mehr zu funktionieren.
Zeigt sich das schon?
Welche Konsequenzen hätte das?
Wir sehen die Zeichen an der Wand.
Was wir mit der Ampel erlebt haben,
eine gewählte Regierung,
die sich selbst in die Luft sprengt.
Schwarz-Rot ist nach wenigen Monaten
in Diskussionen.
Auch das ist bemerkenswert.
Das ist keine normale Situation.
Wir müssen eine Formation der Mitte
haben, die funktioniert.
Sonst ist es eine große Gefahr,
dass es keine Regierung
der Mitte gibt.
Ich erinnere mich an einen Satz
aus der Politik von Habeck:
Vielleicht ist es eine Lehre
aus der Ampel,
dass sich Parteien mehr von ihrer
Parteipolitik lösen müssen.
Ist das naiv?
Mir geht es um etwas anderes.
Ich möchte mich nicht
von meiner Partei lösen.
Ich muss Rücksicht nehmen,
was der Koalitionspartner möchte.
Was er an Notwendigkeiten hat.
Man muss sich stärker
auf den Partner einstellen,
als man es bisher gesehen hat.
Diese Bereitschaft muss man haben.
Man muss nicht unbedingt
Zugeständnisse machen.
Aber man muss erkennen,
in welchem Umfeld
dieser sich bewegt.
Die gesellschaftliche
Mitte ist unter Druck.
Es gibt nur noch die Möglichkeit,
die Gemeinsamkeiten zur Umsetzung
zu führen.
Wir haben Beispiele
von Parteitagen gehört.
Man muss wahrnehmen und zuhören.
Die Parteien
müssen ihre Anhänger mitnehmen.
Wenn man bereit ist,
Rücksichtnahme zu haben,
kriegt man viel hin.
Ich hab in den letzten Wochen,
in der Sommerpause,
viele Gespräche geführt.
Wie gehen wir in den Herbst?
Da stehen zwei große
Haushaltsberatungen an.
Wir müssen abschließen,
was die Ampel nicht geschafft hat.
Wir haben schwierige Aufgaben
vor uns - auch die Bundeswehr.
Weitere Themen in der Migration.
Ich muss Befindlichkeiten
der anderen mitdenken.
Kopf durch die Wand -
geht nicht mehr.
Die Bereitschaft
ist bei SPD und der Union da.
Aber der Kanzler sagt, er nimmt
keine Rücksicht auf Sozialpolitik.
Alexander Dobrindt
macht das nicht verständnisvoll
in der Migrationspolitik.
Dasselbe Signal
sendet Friedrich Merz.
Unseren Sozialstaat
können wir uns nicht leisten,
das sagt er.
Friedrich Merz hat einen Herbst
des Streits eingeleitet.
Wenn Alexander Dobrindt
von zuhören spricht,
Friedrich Merz hatte nicht zugehört.
Eine Politik, die verbindet,
die muss auch den Menschen
gegenüber verbindlich sein.
Und rücksichtsvoll.
Auch bei dem Bürgergeld.
Da spaltet man.
* Applaus *
Bei der Wirtschaft
gibt es viel zu tun.
Wir können wieder zur
Wachstumslokomotive werden,
auf die die Welt
mit Bewunderung schaut.
Noch lässt das Wachstum
auf sich warten,
trotz Investitions-
Sofortprogramm der neuen Regierung.
Nach zwei Jahren Rezession
sinkt das BIP im zweiten Quartal 2025
erneut um 0,2 %.
Die Industrie schwächelt.
Der Umsatz sinkt,
114.000 Stellen wurden
binnen eines Jahres gestrichen.
Mehr als 50.000
in der Automobilindustrie.
Erstmals seit zehn Jahren sind wieder
mehr als 3 Mio. Menschen arbeitslos.
Und immer mehr Firmen gehen pleite.
120 Tage Schwarz-Rot und die
Wirtschaftswende ist nicht in Sicht.
Herr Alexander:
Merz hat nach seiner Wahl gesagt,
dass man schnell spüren werde,
dass die Wirtschaft sich erhole.
Es gibt das, was draußen passiert,
etwa bei Trump.
Friedrich Merz
hat sehr auf Psychologie gesetzt.
Er hat auch
auf Stimmungsumschwung gesetzt.
Etwa bei den Steuerpaketen.
Den Investitionsbooster.
Am selben Tag
war das mit der Richterin.
Man hat mehr
von der Richterin gehört
als von dem Investitionsbooster.
Das ist unser aller Wirtschaftslage.
Man muss sich darauf besinnen,
was wir machen.
Wenn ich höre, er muss der SPD
Härten auferlegen ...
Das ist doch nicht im Sinne der SPD.
Es gebe einen Plan.
Stromsteuersenkung.
500 Mrd. für Investitionen.
Und jetzt legen Sie uns
einen Haushalt vor,
wo das Geld weggetrickst wird.
Aber was sie sagt, das stimmt.
Das sind unterschiedliche Sachen.
Was geleistet wurde,
wurde durch andere Sachen in der
Kommunikation nicht mehr getragen.
Etwa die letzte Sitzungswoche
vor den Ferien.
Da hatte man keine Wahrnehmung mehr,
wegen anderer Situation,
die Richter-Wahl.
Das andere ist, was nicht zutrifft.
Es gibt eine Entlastung
im Bereich der Energiekosten.
Wir nennen es Investitionsbooster.
Da können Unternehmen
abschreiben und investieren.
Die Unternehmenssteuer
soll gesenkt werden.
Ich möchte dazwischen fragen.
Und wir machen
weitere Milliarden Schulden.
Wir haben das ermöglicht.
So funktioniert Politik.
Das wurde nach der Wahl
erledigt, positiv.
Diese Wirkung, diese Mechanismen
werden sich zeigen.
Die Zuschauer interessiert,
wie sie selbst das merken werden.
Für kleinere und mittlere Einkommen
werde die Einkommenssteuer ab Mitte
der Legislatur, ab 2027, gesenkt.
Im Koalitionsvertrag steht,
alle Maßnahmen stünden
unter Finanzierungsvorbehalt.
Das stand in
der Würzburger Erklärung nicht.
Die Entlastungen
kommen ab '27 definitiv?
Das kann ich, das muss
aber mit Wachstum einhergehen.
Das ist klar.
Das haben wir uns vorgenommen.
Wir wollen
die Einkommensteuer senken.
Das kommt nur,
wenn die Wirtschaft wächst.
Wenn die Wirtschaft nicht wächst,
haben wir andere Probleme.
Das ist die Grundlage für alles, wir
müssen einen Wachstum hinbekommen.
Damit auch die Arbeitslosenzahlen
wieder runtergehen.
Ich nehme
keine Option vom Tisch.
Menschen mit hohen Einkommen
müssen sich fragen,
was sie beitragen wollen.
Also Steuererhöhung.
Wenn man Deutschlands
nach vorne bringen will,
das ist das gemeinsame Ziel.
Da kommen
keine Steuererhöhungen vor.
Wir wollen das Wachstum erzeugen.
Dafür haben wir andere Maßnahmen.
Lars Klingbeil weiß das.
Warum sagt es
Lars Klingbeil trotzdem?
Muss die Union der SPD
nicht entgegenkommen?
Lars Klingbeil trägt zwei Hüte.
Als Vorsitzender der SPD
muss er das sagen.
Aber ohne Wachstum
keine Steuersenkung.
Wir haben keinen Wachstum.
Dann würden wir auf hohe Steuern
sitzen bleiben
für die Mitte der Gesellschaft.
Es gibt Arbeiter, die jetzt schon
fast im Spitzensteuersatz sind.
Es gibt zu schnell hohe Steuer.
Wenn dafür der Preis
von der SPD wäre
das man irgendwo ganz oben,
den reichen Steuersatz,
dass man da etwas tut,
dann muss die Union überlegen,
ob das der Schuhlöffel ist.
Dann braucht man die Kraft,
das den eigenen Leuten zu erklären.
Die Rechnung ist doch aufgemacht,
das geht nicht auf.
Die SPD will Milliardäre besteuern.
Dadurch kann man
keine Steuersenkung
in der Mitte
der Gesellschaft finanzieren.
Wachstum ist die Grundlage.
Im Bundeshaushalt
beschließen Sie Steuersenkung.
Die kommen den Menschen zugute,
die mehr als 180.000 Euro
im Jahr verdienen.
Das finden Sie gerecht.
Auf der anderen Seite kann man
26 Millionen Euro vererben.
Ohne Steuer zu zahlen.
Ist das gerecht?
Man kann 26 Millionen Euro erben,
ohne Steuer zu zahlen.
Das Gesetz haben Sie verantwortet.
Erbschaftssteuer-Reformgesetz.
Wenn man zu viel Erbschaftssteuer
zahlen muss,
kann man vielleicht
das Haus nicht behalten.
Und da wollen Sie obendrauf
noch Steuer erheben.
Wir sind ein Hochsteuer-Land.
Steuererhöhungen
sind keine Lösungen.
Die Grünen sind immer für höhere
Steuern, die Union sagt immer Nein.
Deshalb passiert nichts.
Die SPD sagt auch Steuererhöhung.
Als Friedrich Merz
noch Vorsitzender war,
da sagte Jens Spahn, verbindlich
Erbschaftssteuer zehn Prozent.
Da stand drin,
wenn man es so ändert,
also ein neues
Unternehmenssteuer-Recht.
Da könnte man auch anschließend
darüber nachdenken, etwas tun.
Wir haben
einen ganz einfachen Vorschlag.
Die Erbschaftssteuer
regionalisieren.
Dann können rot-grünen
Länder die Steuer erhöhen.
Das wäre ein Kompromiss?
Sie müssen der SPD entgegenkommen.
Auch was Friedrich Merz ankündigt.
Die Sozialreform
auf den Weg zu bringen.
Wir wissen, dass eine Rentenreform
die Ampel nicht angepackt hat.
Und diese Regierung vielleicht auch.
Es soll eine Kommission
Ergebnisse erarbeiten.
Die werden 2027
auf den Tisch gelegt.
Gehen Sie damit 2028
in den Wahlkampf?
Von den fünf Kommission gibt es
gerade bei der Rente wenig Hoffnung.
Wieso ignorieren Sie
die Aktiv-Rente?
Das löst die Probleme nicht.
Das zahlt nicht
auf den Rentenfont ein.
Das sind bessere Ideen
als die Union hatte.
Man kann sich lustig machen
über die Rente der Mitte,
wenn man an der Spitze steht.
Mütterrente ist eine Frage
der Gerechtigkeit.
Wenn wir 2027 erste Ergebnisse
haben für eine Rentenreform,
gibt es da noch eine Chance,
dass wir diese Legislatur
etwas umsetzen?
Wir werden bestimmte Maßnahmen
umsetzen, etwa die Aktivrente.
Auch eine für die junge Generation.
Wir brauchen die Kommission.
Fachkräfte-Zuwanderung
ist ein Beispiel.
Wir schalten zu den tagesthemen.
Helge, ihr knüpft nahtlos an.
Wir beschäftigen uns auch
mit der Haushaltslücke.
Union und SPD stehen sich
recht unvereinbar gegenüber.
Und in China wird Putin empfangen,
Es geht
um ein Gegengewicht zum Westen.
Dazu gibt es mehr in den tagesthemen.
Danke,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer.
Tschüss.
Copyright Untertitel: NDR 2025